---
layout: page
title "software Eng. lecture note
permalink: /docs/softwareEng2025
---


# ソフトウェア工学 2025
### ソフトウェア工学概論  
&emsp;ソフトウェアとは情報を扱うプロダクトそのもの、プロダクトを提供する手段である。環境やニーズの変化によりソフトウェアは悪化していく。ソフトウェアのアップグレードの重要性は時間の経過とともに大きくなる。また、欠陥のコストは開発が進むほど大きくなる。変化する環境で実行可能となるよう、再構築されなければならない。ソフトウェア工学の目的は変化し続ける状況に対応する方法論を考え出すことである。ソフトウェア工学は様々な理由から必要とされる。ソフトウェアの大規模化と複雑さ、IT人材の不足、ライフラインインフラストラクチャーとしてのソフトウェアの増加、ソフトウェア利用の変化と多様化である。
### ソフトウェアライフサイクル
&emsp;ソフトウェアライフサイクルとはソフトウェアの計画からサービスの終了までの工程である。まず、計画が行われ、次に要件定義、設計、制作、テストとデバッグ、運用保守という順に行われる。要件定義ではシステムの内容、開発に関連する項目を定義する。設計では要件定義書から具体的にどのようにコーディングをするかを決める。制作では、設計書に従ってシステムを制作する。テストとデバッグでは、バグの発見、対処を行う。運用保守では、システムの運用、復旧を行う。
### プロジェクト
&emsp;計画の手法にはフォアキャスティングとバックキャスティングがある。フォアキャスティングはインプット視点、バックキャスティングはアウトプット視点で計画をする。プロジェクトはバックキャスティングで計画される。
### ソフトウェア分析
&emsp;ソフトウェア分析はソフトウェアを見える化するための手法である。物量、実行性能、開発工数、品質に関する分析がある。具体的に、ソースコードの行数、オブジェクト容量、ファンクションポイント法、使いやすさで評価される。
### 開発プロセス
&emsp;開発プロセスは、ウォーターフォール型開発プロセス、反復型開発プロセスがある。ウォーターフォール型開発プロセスはソフトウェアの前の工程を終わらせてから次の工程に進んでいく開発プロセスであり、反復型開発プロセスはソフトウェアを機能に分割し、開発を行う開発プロセスである。反復型開発プロセスの1つにアジャイルプロセスがある。アジャイルプロセスはスクラムというチームの単位で反復的に開発を行う開発プロセスである。開発プロセスは一長一短であり、場面、要求により、選択する。
### コーディング
&emsp;コードは書くことよりも読まれることの方が多い。そのため、ソフトウェア開発にあたり読みやすいコードを書くことは必須である。読みやすいコードのルールの一つにPEP8がある。PEP8では、1行の長さ、レイアウト、スペース、改行、importの順序、コメント、命名規則に関するルールがある。また、コードがPEP8などのルールに基づいているかチェックするツールもある。PEP8ではflake8が代表的である。
### バージョン管理
&emsp;バージョン管理はあるファイルを変更した者、変更の日時と内容を管理することである。多数のメンバーと共同でコード開発する際に必要となる。バージョン管理の方法には集中管理型と分散管理型がある。集中管理型はリモートレポジトリのみで管理を行う。同時編集するとコンフリクトが発生しやすく、同期に時間がかかる。分散管理型はリモートレポジトリだけでなく、ローカルレポジトリでも管理を行う。リモートレポジトリへのアクセス頻度が低くなり、障害に頑健である。
### git
&emsp;gitは分散管理型のバージョン管理システムである。変更履歴が残り、変更した箇所に戻ることや他人と共同編集が可能である。ファイルの変更をする際のローカルレポジトリの流れは次の通りである。ワークツリーでファイルの変更を保存し、gitで管理するファイルを登録、コミットにより変更をgitに登録する。リモートレポジトリではローカルレポジトリでコミットされた変更を反映、リモートレポジトリにある内容をローカルレポジトリに反映する。また、作業を枝分かれさせることができ、共同作業や平衡作業が可能である。
### github
&emsp;githubはリモートレポジトリのホスティングサービスである。mainブランチとfeatureブランチの2つのブランチを使って開発を行う。他ユーザーのリモートレポジトリを自分のリモートレポジトリにコピーしたり、リモートリポジトリをローカルレポジトリにコピーすることができる。
### CI/CD
&emsp;CIはコード変更を共有リポジトリに頻繁に統合するプロセスである。自動テストとビルドを実行し、開発のスムーズな信仰を促進する。CDはコード変更をテスト環境や本番環境に自動的にデプロイするプロセスであり、ユーザーフィードバックを迅速に反映可能にする。